

## 175. 组合两个表

表1: Person

``` sql
+-------------+---------+
| 列名         | 类型     |
+-------------+---------+
| PersonId    | int     |
| FirstName   | varchar |
| LastName    | varchar |
+-------------+---------+
PersonId 是上表主键
```


表2: Address

``` sql
+-------------+---------+
| 列名         | 类型    |
+-------------+---------+
| AddressId   | int     |
| PersonId    | int     |
| City        | varchar |
| State       | varchar |
+-------------+---------+
AddressId 是上表主键
```

编写一个 SQL 查询，满足条件：无论 person 是否有地址信息，都需要基于上述两表提供 person 的以下信息：

> FirstName, LastName, City, State
>

``` sql
Select p.FirstName,p.LastName,a.City,a.State
from Person p LEFT JOIN Address a 
on p.PersonId = a.PersonId
```

## 176. 第二高的薪水

难度中等

> 编写一个 SQL 查询，获取 `Employee` 表中第二高的薪水（Salary） 
>
> +----+--------+
> | Id | Salary |
> +----+--------+
> | 1  | 100    |
> | 2  | 200    |
> | 3  | 300    |
> +----+--------+

例如上述 `Employee` 表，SQL查询应该返回 `200` 作为第二高的薪水。如果不存在第二高的薪水，那么查询应返回 `null`。

> +-------------------------------+
> | SecondHighestSalary|
> +--------------------------------+
> | 200                 			  |
> +--------------------------------+

### 方法一：子查询+Limit

如果由两个人的工资都是100，那么不去重的话，数据排序完，返回的第二大值就是100，所以要去重DISTINCT

先将工资倒序排序，然后Limit 1 offset 1可以获得第二高的值

如果该值不存在，返回NULL，故将上查询作为临时表

子查询的特质：子查询数据出虚表嵌套查询虚表,如果查询不到会返回null

```sql
SELECT
(SELECT distinct Salary 
from employee
order by Salary desc
limit 1 offset 1) as SecondHighestSalary
```
### 方法二：IFNULL+Limit

```sql
SELECT
ifnull(
(SELECT distinct Salary 
from employee
order by Salary desc
limit 1 offset 1),
null
) as SecondHighestSalary
```

## 177. 第N高的薪水

编写一个 SQL 查询，获取 `Employee` 表中第 *n* 高的薪水（Salary）。

> +----+--------+
> | Id | Salary |
> +----+--------+
> | 1  | 100    |
> | 2  | 200    |
> | 3  | 300    |
> +----+--------+

例如上述 `Employee` 表，*n = 2* 时，应返回第二高的薪水 `200`。如果不存在第 *n* 高的薪水，那么查询应返回 `null`。

> +------------------------+
> | getNthHighestSalary(2) |
> +------------------------+
> | 200                    |
> +------------------------+

``` sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  SET N = N-1;
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT(
          SELECT DISTINCT Salary
          FROM Employee
          ORDER BY Salary DESC
          LIMIT 1 OFFSET N
      ) AS getNthHighestSalary
      
  );
END
```

---

### 场景分析：

- **普通连续排名**：300-200-200-100排名按1-2-3-4排名
- **同级不连续**：300-200-200-100排名按1-2-2-4排名
- **同级连续**：300-200-200-100排名按1-2-2-3排名

### Code1

1. 同级连续，可以先Group By 分级再用Order By

2. 排名第N高，即要Pass前N-1个数，LIMIT后不能直接接N-1，要先减去。

   *limit和offset字段后面只接受正整数（意味着0、负数、小数都不行）或者单一变量（意味着不能用表达式），也就是说想取一条，limit 2-1、limit 1.1这类的写法都是报错的。*

``` sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
    SET N := N-1;
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
            salary
      FROM 
            employee
      GROUP BY 
            salary
      ORDER BY 
            salary DESC
      LIMIT N, 1
  );
END

```

注：这种解法形式最为简洁直观，但仅适用于查询全局排名问题，如果要求各分组的每个第N名，则该方法不适用；而且也不能处理存在重复值的情况

### Code2

思路2：子查询
排名第N的薪水意味着该表中存在N-1个比其更高的薪水
注意这里的N-1个更高的薪水是指去重后的N-1个，实际对应人数可能不止N-1个
最后返回的薪水也应该去重，因为可能不止一个薪水排名第N
由于对于每个薪水的where条件都要执行一遍子查询，注定其效率低下

``` sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
          DISTINCT e.salary
      FROM 
          employee e
      WHERE 
          (SELECT count(DISTINCT salary) FROM employee WHERE salary>e.salary) = N-1
  );
END
```
### Code3

思路3：自连接
一般来说，能用子查询解决的问题也能用连接解决。具体到本题：

两表自连接，连接条件设定为表1的salary小于表2的salary
以表1的salary分组，统计表1中每个salary分组后对应表2中salary唯一值个数，即去重
限定步骤2中having 计数个数为N-1，即实现了该分组中表1salary排名为第N个
考虑N=1的特殊情形(特殊是因为N-1=0，计数要求为0)，此时不存在满足条件的记录数，但仍需返回结果，所以连接用left join
如果仅查询薪水这一项值，那么不用left join当然也是可以的，只需把连接条件放宽至小于等于、同时查询个数设置为N即可。因为连接条件含等号，所以一定不为空，用join即可。
注：个人认为无需考虑N<=0的情形，毕竟无实际意义。
代码3
mysqlmysql
``` sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
          e1.salary
      FROM 
          employee e1 JOIN employee e2 ON e1.salary <= e2.salary
      GROUP BY 
          e1.salary
      HAVING 
          count(DISTINCT e2.salary) = N
  );
END
```
### Code4
当然，可以很容易将思路2中的代码改为笛卡尔积连接形式，其执行过程实际上一致的，甚至MySQL执行时可能会优化成相同的查询语句。

代码4
``` sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
​      SELECT 
​          e1.salary
​      FROM 
​          employee e1, employee e2 
​      WHERE 
​          e1.salary <= e2.salary
​      GROUP BY 
​          e1.salary
​      HAVING 
​          count(DISTINCT e2.salary) = N
  );
END
```
### Code5
以上方法2-4中均存在两表关联的问题，表中记录数少时尚可接受，当记录数量较大且无法建立合适索引时，实测速度会比较慢，用算法复杂度来形容大概是O(n^2)量级（实际还与索引有关）。那么，用下面的自定义变量的方法可实现O(2*n)量级，速度会快得多，且与索引无关。

自定义变量实现按薪水降序后的数据排名，同薪同名不跳级，即3000、2000、2000、1000排名后为1、2、2、3；
对带有排名信息的临时表二次筛选，得到排名为N的薪水；
因为薪水排名为N的记录可能不止1个，用distinct去重
代码5

``` sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
          DISTINCT salary 
      FROM 
          (SELECT 
                salary, @r:=IF(@p=salary, @r, @r+1) AS rnk,  @p:= salary 
            FROM  
                employee, (SELECT @r:=0, @p:=NULL)init 
            ORDER BY 
                salary DESC) tmp
      WHERE rnk = N
  );
END
```

### Code6
实际上，在mysql8.0中有相关的内置函数，而且考虑了各种排名问题：

row_number(): 同薪不同名，相当于行号，例如3000、2000、2000、1000排名后为1、2、3、4
rank(): 同薪同名，有跳级，例如3000、2000、2000、1000排名后为1、2、2、4
dense_rank(): 同薪同名，无跳级，例如3000、2000、2000、1000排名后为1、2、2、3
ntile(): 分桶排名，即首先按桶的个数分出第一二三桶，然后各桶内从1排名，实际不是很常用
显然，本题是要用第三个函数。
另外这三个函数必须要要与其搭档over()配套使用，over()中的参数常见的有两个，分别是

partition by，按某字段切分
order by，与常规order by用法一致，也区分ASC(默认)和DESC，因为排名总得有个依据
注：下面代码仅在mysql8.0以上版本可用，最新OJ已支持。

代码6
``` sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
        SELECT 
            DISTINCT salary
        FROM 
            (SELECT 
                salary, dense_rank() over(ORDER BY salary DESC) AS rnk
             FROM 
                employee) tmp
        WHERE rnk = N
  );
END
```
查询效率


至此，可以总结MySQL查询的一般性思路是：

能用单表优先用单表，即便是需要用group by、order by、limit等，效率一般也比多表高

不能用单表时优先用连接，连接是SQL中非常强大的用法，小表驱动大表+建立合适索引+合理运用连接条件，基本上连接可以解决绝大部分问题。但join级数不宜过多，毕竟是一个接近指数级增长的关联效果

能不用子查询、笛卡尔积尽量不用，虽然很多情况下MySQL优化器会将其优化成连接方式的执行过程，但效率仍然难以保证

自定义变量在复杂SQL实现中会很有用，例如LeetCode中困难级别的数据库题目很多都需要借助自定义变量实现

如果MySQL版本允许，某些带聚合功能的查询需求应用窗口函数是一个最优选择。除了经典的获取3种排名信息，还有聚合函数、向前向后取值、百分位等，具体可参考官方指南。以下是官方给出的几个窗口函数的介绍：


最后的最后再补充一点，本题将查询语句封装成一个自定义函数并给出了模板，实际上是降低了对函数语法的书写要求和难度，而且提供的函数写法也较为精简。然而，自定义函数更一般化和常用的写法应该是分三步：

定义变量接收返回值
执行查询条件，并赋值给相应变量
返回结果

---
